
一 总 则
1. 预算管理的目的
为提升公司管理水平，强化内部控制，防范经营风险，实现企业经营目标，根据集团的实际情况及管理要求，特制定本管理制度。
2. 预算管理的任务
预算管理贯穿于企业经营管理活动的各个环节，是提高企业整体绩效和管理水平的重要途径，其主要任务是：
2.1推进战略目标管理，实现长期规划和短期计划相结合。通过编制预算，细化集团战略规划和年度经营计划，对企业整体经营活动进行一系列量化的计划安排，有利于战略规划与年度经营计划的监控执行。
2.2为绩效管理提供制度依据。通过预算管理与绩效管理相结合，为公司的全体员工设立行为标准，明确工作努力的方向，促使其行为符合公司战略目标及年度经营目标的要求。
2.3强化事中控制与成本监控。通过寻找经营活动实际结果与预算的差距，可以迅速地发现问题并及时采取相应的解决措施。通过强化内部控制，降低了企业日常的经营风险，加强对费用支出的控制，有效降低企业的营运成本。
2.4加强企业内部信息沟通,使各部门的目标和活动协调一致。通过全员参与、全方位和全过程预算管理体系的设计，实现对企业整体经营活动的事前规划、事中控制和事后分析反馈，增强企业对经营活动的控制能力。
2.5促进资源优化配置。通过编制预算，使企业管理层必须认真考虑完成经营目标所需的方法与途径，并对市场可能出现的变化做好准备，促进企业各类资源的有效配置，提高资源利用效率。
3. 预算管理的范围
一切生产经营活动，全部纳入预算管理，做到全员参与、覆盖，并进行事前、事中、事后相结合的全程监控。
4. 预算管理体系的模式
根据集团的实际经营条件和管理特点，预算的重点是目标利润，采取以成本控制为核心的预算管理模式，提升企业内部管理水平，提高企业核心竞争力，推动企业各项目标的完成，以保证最大限度地实现经营目标利润。
二 预算管理体制与组织体系
5. 预算管理体制
集团实行统一规划、逐级管理的预算管理体制，确定以下管理原则：
5.1统一规划原则。预算目标由集团统一规划，并与集团经营目标相一致，各级预算必须服从于集团的战略目标和经营目标。
5.2分级管理原则。预算目标按逐级分解的原则实行分级管理，经下达的预算指标由企业各级部门负责落实，各单位对各自归口的业务做预算，并对预算执行负责，集团统一对各单位预算执行情况分析考核。
5.3适度性原则。遵循实事求是的原则，防止低估或高估预算目标，增产节约和增收节支并重，保证预算在执行过程中切实可行。
5.4上下结合原则。自上而下分解目标，自下而上编制预算。
5.5不调整原则。预算一旦确定，没有审批，不予调整，保证预算的严肃性与合法性。
6. 预算管理的组织机构
预算管理的组织机构包括：董事会、集团财务部、各子公司管理层。
6.1 董事会
董事会是预算管理的最高决策机构，董事会依据企业的发展战略，结合股东的期望收益、经营环境、经营计划等因素审议、负责组织实施经董事会批准通过的预算方案及其调整方案，并通过授权集团财务部制定，由集团财务部统筹下达正式年度预算方案及其调整方案。
6.2集团财务部
集团财务部是预算管理的执行机构，行使以下职权：
6.2.1具体负责拟定和修改集团预算管理办法及相关制度、年度预算基本假设、预算目标(包括总目标和目标分解体系)、预算编制方针、预算编制程序、预算执行监控方法等，报董事会审议
6.2.2根据年度经营计划，将集团市场部门提出的预算总目标进行分解、下达;
6.2.3组织各子公司编制预算或调整预算，对预算草案或预算调整进行初步审查、协调和平衡、汇总后编制集团预算草案或预算调整方案，上报董事会审议;
6.2.4向各子公司下达经批准的预算方案，监督各部门预算执行情况，定期进行预算执行情况的分析评价和反馈;
6.2.5组织预算管理的培训工作，向预算编制、执行单位提供技术支持，提出改进预算管理工作的意见;
6.2.6遇有特殊情况时，向董事会提出预算修正建议，或接受并初步审查各子公司提出的预算调整申请;
6.2.7监督预算执行情况，并组织对预算执行结果进行分析评价和反馈，在规定的权责范围内处理相关问题，向董事会提交本预算年度预算管理工作的分析报告。
7. 子公司领导
7.1审议本公司提交的企业预算草案、各部门年度草案和调整草案，;
7.2审查预算执行分析报告,提出改善措施;
7.3裁定企业预算编制、执行过程中各部门发生的重大冲突;
7.4审议与预算执行情况挂钩的考核及奖惩办法。
8.预算责任网络
预算管理涉及面广、业务交叉点多，各有关部门必须做到分工协作、职责明确、充分沟通、密切配合，为确保预算管理工作的顺利进行，成立预算责任网络。
预算责任网络以集团的组织机构为基础，根据所承担的预算责任划分，包括集团各职能部门、子公司。
预算责任网络负责提供编制预算的各项基础资料包括：本部门的预算初稿和初稿依据;监督本部门预算的执行情况并及时进行反馈;根据内外部环境的变化提出预算调整申请，协调本部门内部资源及部门之间的预算关系;各部门第一负责人对本部门预算承担第一责任。
9.预算责任网络责任中心的划分
预算责任网络是各级预算执行主体，根据其在组织内部具有的一定权限和承担的相应经济责任划分为不同的责任中心，以承担不同的预算目标责任。
责任中心可分为以下几类：利润中心(内部利润中心)、费用中心。
9.1利润中心(内部利润中心)为负有利润责任的集团职能部门与子公司，其决策能够决定本责任中心的利润(内部利润)、收入、成本费用等主要因素，控制目标是特定预算年度的利润(内部利润)及其相关指标。
9.2费用中心
费用中心为对应期间费用责任的部门，控制目标是特定预算年度的各明细费用指标。
三 预算期与预算编制期
10. 预算期
预算期指预算编制覆盖的经营期间和预算的实际执行期。企业预算期为每年的1月1日-12月31日。
11. 预算编制期
预算编制期指预算实际编制的时间。
集团实行以一年为一期，年度编制期为每年10月-12月编制下一年度的预算。
四 预算的编制		
12. 预算编制的主要内容
12.1预算表编制的相互关系上分三个层面：预测表、计划表及预算表 
12.1.1预测表是对外界市场情况和内部资源所做的预测，包括市场需求、销售价格、采购价格、生产能力的预测。预测结果只与内外部情况相关，不受企业战略目标和企业年度经营目标影响，是制定计划和预算的依据。
12.1.2计划表是在预测表的基础上，根据企业战略目标和年度经营目标制定，包括企业主要生产经营活动的各项计划，如销售计划、生产计划、物资需求计划、采购计划等。以上所指计划只是企业和各部门及生产单位所有计划的一部分，作为制定预算表的依据。
12.1.3预算表是在对市场情况及内部资源状况充分分析研究的基础上，对涉及预算的计划进行进一步的细化和价值量化，形成一个完整的具备一定风险防范措施的资源优化配置方案。
12.2按预算涉及的业务活动领域分类，包括业务预算与财务预算两大类。
12.2.1业务预算又分为销售预算和生产预算，用于计划企业的基本经济业务。包括销售收入、销售费用、货款回收、各项采购预算、生产计划、各种生产物资、能源需求计划及预算、制造费用预算、产品成本预算、生产成本预算、库存物资结存预算、人力需求预算、工资及工资附加费分摊预算、运输费预算、差旅费预算等。
12.2.2财务预算是关于资金筹措和使用的预算，包括现金预算、长期资本支出预算、长短期借款预算、预算会计报表等。
13.年度预算的编制程序
13.1预算编制准备
在编制下一年度预算之前，集团财务部组织各部门做好各项准备工作，包括信息收集、本预算年度经营计划及预算的执行情况资料的整理，测算并调整制定预算的有关指标数据，分析研究下一预算年度的发展趋势，预测下一预算年度预算的总体情况，拟定预算假设。
13.2年度预算编制流程
13.2.1每年10月1日前，集团财务部根据经董事会批准的企业年度经营目标，确定下一年度的预算目标。
13.2.2根据下一预算年度预算目标和企业初步分解的经营计划目标，集团财务部负责将预算目标具体分解到各子公司。
13.2.3集团财务部制定详细的预算指导文件，在10月15日之前下发到各子公司。
13.2.4预算指导文件具体包括：企业预算目标下达文件;预算假设、表格、编制说明和编制进度要求。
13.2.5子公司各部门分析以前年度预算执行情况，根据对下一预算年度经营环境的变化、年度经营目标、预算目标、预算指导文件的要求及部门计划，编制下一预算年度的预算草案，交本部门主管领导初审，由主管领导提出意见并进行修改。
13.2.6 在11月20日之前，子公司各部门将审核后的预算草案上报本公司财务部，财务部初步审查各部门上报的预算草案是否符合编制要求，并提出修改。
13.2.7子公司财务部负责汇总平衡各部门的预算草案，编制企业总体预算，包括现金预算表、预计资产负债表、预计利润表、预计现金流量表及其他有关资料，提交本公司领导审议。
13.2.8在11月30日前，由集团财务部组织召开预算编制质询会，审议各子公司整体预算草案。
13.2.9在12月5日前，由集团财务部组织各子公司，根据年度预算质询会的审议，修改各部门及企业整体预算草案，并报公司董事会审核。
13.2.10在12月15日前，由集团财务部将通过审核的预算草案报董事会审批，批准后的预算方案，由集团财务部确定成文后正式下达给各子公司执行。
五 预算的执行、控制与分析
14. 预算方案的指令性要求
公司年度预算方案一经批准下达，即具有指令性，集团内各经营主体必须按照预算方案的要求，认真组织实施，以确保预算目标的实现。
15. 预算的执行部门
15.1集团各职能部门，子公司是预算的执行机构。
15.2预算执行的责任人。
各部门、子公司的第一负责人是责任中心预算执行的直接责任人;
16. 预算执行控制的原则
预算执行控制方法原则上按金额进行管理，同时运用预算项目管理、数量管理的方法。
16.1金额管理：从预算的金额方面进行管理;
16.2预算项目管理：按预算项目进行管理，不同预算项目之间不得相互充抵;
16.3数量管理：对一些预算项目(如原材料消耗)，除进行金额管理外，从预算的数量方面进行管理。
17. 预算执行控制体系
17.1部门第一负责人：根据本责任中心的预算目标，负责本责任中心具体业务活动的领导和监督，按照预算目标控制资金及成本的支出，完成指定的工作目标;
17.2财务部：依据预算目标对责任中心的各种经济行为，实施事中审核，确保预算执行部门在预算目标框架下运营;
18. 预算控制 
18.1下达的预算指标是与业绩考核挂钩的硬性指标，一般情况不得突破。预算指标是制定《业绩考核方案》的重要依据，根据预算执行情况对责任人进行考核、奖惩。
18.2费用预算剩余可以跨月转入使用，但不能跨年度使用。
18.3成本、费用预算如遇特殊情况确需突破时，必须由相关部门提出申请，说明原因，经审批纳入预算外支出。
18.4预算内资金控制：
预算内支出，部门经理审核，报分管领导审批，经财务部审核，财务部经理审批后，报子公司总经理批准。
19. 预算执行信息反馈
19.1预算执行过程中，各部门要及时检查、追踪预算的执行情况，以预算执行分析报表、分析报告和专题报告等形式，系统地报告每个部门及整个企业预算执行的进度和结果，于每月10日前报送集团财务部及各主管领导。集团财务部根据自己的记录与各子公司的预算执行报表、分析报告进行核对，纠正偏差，分析差异产生的原因，形成总预算执行分析报告，在月度业绩考核会上对当月预算执行情况进行沟通，并及时解决执行过程中出现的问题。
19.2预算执行分析报表是针对各项经营活动预算执行结果而设计的分析表格。
19.3预算执行分析报告是定期编制的报告，用来系统地报告每个部门及整个企业的预算执行的进度和结果。专题报告是对重大预算差异的调研报告，不定期编制。
19.4子公司领导、财务部及各级管理人员应定期审阅预算执行情况的反馈报告，以了解和掌握预算执行的进程，并及时组织相关责任部门解决预算执行过程中存在的问题。
20.预算差异分析
20.1预算执行过程中，集团财务部及各项预算执行部门都要对差异进行分析，发现问题，找出原因，并提出改进措施，加强对整个经营活动的控制。
20.2负责分析差异的责任部门
20.2.1集团董事会
20.2.1.1讨论通过集团财务部提交的重大差异分析报告;
20.2.1.2对集团财务部确定的预算执行差异原因及责任部门进行审议，并提出处理意见。
20.2.2集团财务部
20.2.2.1分析预算执行情况，汇总各子公司提供的差异分析报告，并加以综合分析，出具集团总的预算差异分析报告，并上报董事会;
20.2.2.2确认导致差异的原因;
20.2.2.3 确认应对差异负责的责任部门，提出处理意见，并上报董事会; 
20.2.2.4 向有关责任部门提供差异用的数据，协调差异分析工作。
20.2.3各子公司财务部
20.2.3.1记录本公司预算执行情况，找出问题，分析本公司差异产生的原因，提出改进建议;
20.2.3.2出具预算差异分析报告，上报集团财务部;
20.2.3.3落实由本部门负责的改进措施。
20.3预算差异数据记录
各子公司要建立预算记录台账(也可根据企业的信息化水平进行计算机管理)，按预算项目详细记录预算额、实际发生额、差异额、累计预算额、累计实际发生额、累计差异额。
20.4预算差异分析程序
20.4.1预算执行过程中，各子公司财务部要及时检查、追踪预算的执行情况，形成预算分析报告，经本公司领导审批后于每月10日前将上月预算分析报告提交集团财务部及各主管领导。
20.4.2集团财务部根据自己的记录与各部门的预算分析报告进行核对，纠正偏差，分析差异产生的原因，落实责任部门，提出对不利差异的改进以及对有利差异的巩固、推广措施和建议，最后由集团财务部于每月15日前，形成每月总的预算分析报告，出具初步预算考核意见。
20.4.3每月20日前召开月度业绩考核会，对前一月各子公司的预算目标完成情况进行分析、评价、考核，形成正式的预算分析报告及预算考核意见，为集团董事会对预算的执行进行动态控制提供依据。
20.4.4每月20日前，集团财务部根据审批后的企业预算分析报告，组织相关责任部门落实各项不利差异的改进措施，将每月预算考核意见交人事行政部，根据企业考核管理规定，对相关责任部门、责任人进行考核。
20.5预算差异分析报告的内容
20.5.1本期预算额、本期实际发生额、本期差异额、累计预算额、累计实际发生额、累计差异额;
20.5.2对差异额进行的分析;
20.5.3产生不利差异的原因、责任归属、改进措施，以及形成相关差异的原因。
21. 预算的冲突与裁决
21.1.在执行预算中各部门或子公司发生利益冲突，且自行协调无效时，应将有关事项报集团财务部协调，集团财务部协调无效时，上报董事会裁决;
21.2董事会做出裁决后，通过集团财务部下达给各子公司或职能部门;
21.3裁决一经形成，各部门须无条件执行。
六 预算考核评价
22. 预算评价的目的
22.1考核各子公司及职能部门的预算执行情况并与相应的激励约束机制挂钩，实施事后控制，增强预算管理过程的完整性和权威性。
22.2分析各部门的预算执行结果以及预算管理系统的控制能力，为改进下一期预算的编制、执行和监控工作提供有益的建议。
22.3评价企业整体预算完成情况，分析企业财务状况和经营状况，及时发现和解决经营中的潜在问题，确定改进措施，明确下阶段的工作重点，确保预算的完成，或者必要时修正预算，以适应外部环境的变化。
22.4预算评价的原则如下：		
22.4.1目标原则：以预算目标为基准，按预算完成情况评价预算执行者的业绩。		
22.4.2激励原则： 预算目标是对预算执行者业绩评价的主要依据，考核必须与激励制度相配合。
22.4.3时效原则： 预算考核是动态考核，每期预算执行完毕应立即进行。
22.4.4例外原则：对一些阻碍预算执行的重大因素，如产业环境的变化、市场的变化、重大意外灾害等，考核时应作为特殊情况处理。
22.4.5分级考核原则：在责任清晰的基础上，依据业绩考核制度，坚持上级对下一级进行分级评价。
22.4.6可控性原则：各责任主体以其责任范围为限，仅对其可以控制的预算执行差异负责。
22.4.7评价原则：以预算内容为核心，进行财务部指标与非财务指标相结合的考核。
22.4.8总体优化原则：预算考核要支持企业总目标，符合总体优化原则。
23. 预算考核评价的责任部门及职责
23.1董事会
23.1.1审议与预算执行情况挂钩的考核及奖惩办法。
23.1.2审批集团财务部上报的预算差异分析报告，审议对相关责任部门的考核意见。
23.2集团财务部
23.2.1监控预算执行情况，组织进行预算差异分析，找出原因，落实责任归属，提出对预算执行的相关责任部门的考核意见，报企业领导班子审批。
23.2.2将审批后的预算执行考核意见交人事行政部，由人事行政部根据集团绩效考核制度及相关制度规定，对相关责任部门、责任人进行奖惩。
23.3人事行政部
23.3.1根据企业绩效考核制度及预算管理体系，设计有关预算考核的指标体系。
23.3.2根据董事会审批后的预算执行考核意见，对相关责任部门进行奖惩。
23.3.3根据企业实际情况、预算管理体系和相关制度规定，设计企业绩效考核制度。
23.3.4根据董事会审批后的预算执行考核意见，对相关责任人员进行奖惩。
24. 预算考核评价的内容
24.1对经营业绩进行评价。
24.2对预算执行部门的评价。
24.3对预算管理系统进行评价。
25. 预算考核评价的执行
每月15日前，集团财务部将每月的预算执行考核意见交人事行政部，由人事行政部根据企业绩效考核制度规定，对相关责任部门、责任人进行考核。
七 预算的调整
26. 预算调整的原则
26.1预算一经批准，在企业内部即具有强制力，不得随意更改与调整;
26.2当内外部环境向着劣势方向变化，影响预算的执行时，应首先挖掘与预算目标相关的其他因素的潜力，或采取其他措施来弥补。只有在无法弥补的情况下，才能提出预算调整申请;
26.3当内外部环境向着有利变化，而且具备中长期的稳定趋势，有明确证据表明经营预算目标可以加以提高，子公司内部应主动积极提出调整申请，在与董事会进行协商一致后，提出调整申请。
27.预算调整的条件如下：
当有下列情况之一发生，且有明确证据表明预算目标和现实情形有重大差异，严重影响预算的执行时，可按规定的程序申请进行预算的调整：
27.1、董事会调整企业发展战略，重新制定企业经营计划;
27.2客户追加(或缩减)任务;
27.3市场形势发生重大变化，需要调整相应预算;
27.4国家相关政策发生重大变化;
27.5生产条件发生重大变化;
27.6发生不可抗力的事件;
27.7董事会或者企业领导班子认为应该调整的其他事项。
28. 预算调整权限
28.1各子公司预算的调整权属于董事会;
28.2董事会对涉及企业年度经营目标的调整具有决定权;
28.3子公司在保证企业年度经营总目标不变的情况下，对月度、季度预算及年度预算项目的内部结构调整具有决定权。
29. 预算调整方式
29.1由上而下的预算调整。当内外部环境发生明显变化，而且具备中长期的稳定趋势，有明确证据表明预算目标和现实情形差异重大时，董事会通过与各子公司协商一致后，可以在预算年度内进行企业经营目标的调整，同时下达预算调整要求，并最终确认预算调整方案。
29.2由下而上的预算调整。在预算执行过程中，当内外部环境发生明显变化，且符合上述预算调整条件时，预算小组、各部门可以向企业领导班子提出预算调整申请。
29.3预算调整申请必须包括：
29.3.1导致无法实现预算的原因，并附相关文件(如市场价格变动情况说明、相关政策变化情况说明、变更前后的经营计划、企业下达追加或缩减任务、项目可行性建议书等);
29.3.2已经采取的其他弥补措施和效果;
29.3.3调整内容;
29.3.4调整后的预算方案。
30.预算调整的程序
30.1预算调整申请部门填写预算调整申请表，提交预算执行分析报告，说明调整内容及原因，交企业主管领导审批;
30.2预算调整申请部门将主管领导签字同意的预算调整申请表上交集团财务部;
30.3集团财务部对预算调整申请表及相关报告进行审查并签署意见，将同意上报的预算调整申请表及相关报告报董事会审批;
30.4董事会批准预算调整后，由集团财务部下达给子公司财务部;
30.5财务部留存预算调整申请表，并根据审批意见，编写“预算调整通知书”，并将调整预算目标下达给相关责任中心。
八附 则
31. 本制度由集团财务部负责解释说明。	
32. 本制度自公布之日起实施。
十五、修正记录（必填）
序号	版本号	内容/历史记录	编制人	日期
1	A/0			
				
				

签字栏	编制/日期	审核/日期	批准/日期
			
